Quanti nomi raccoglie il libro?
Questa
prima serie ne raccoglie
novantina
però ho avuto immediatamente delle proteste
da alcuni e non siamo molti dei superstiti perché non sono compresi
e poi da altri per ragione o di territorio o di partito
allora mi sono andato da pare
e ho già mandato
all'editore
una seconda serie che intitola altri cento nomi
però ci saranno lo stesso alcune centinaia di omissioni però poi basta
perché altrimenti poi
o dovrei arrivare a farli tutti altrimenti diventa una discriminazione
però è
una rievocazione
che ho fatto
sperando che serva
in modo particolare ai giovani e quando dico giovani in questo caso anche a
gente che ha 40 anni perché non è che possano avere dei ricordi personali
poi serva
a mettere in evidenza quella che fu la caratteristica
della costituente cioè
gli erano
a parte alcuni
vecchi patriarchi che rientravano
nel lagone politico ma poi gli era
la confluenza di tre grandi scuole
la scuola
socialista e comunista, la scuola liberale e la scuola cattolica
e
fu un confronto quotidiano
alla ricerca di soluzioni mediate la costituzione è venuta fuori così
allora credo che anche come discorso sul metodo
ritornare per un momento a riflettere alla costruttività
di quel sistema
possa non essere inutile
parliamo adesso
delle sue dichiarazioni
recenti per esempio
di qualche giorno fa sul Corriere della Sera
è intitolata il cavaliere smetta di imitare Chirac e Blair
un momento, i titoli com'è notato
domani lo sa meglio di me, i titoli non li fa chi scrive né ti fa l'intervista
però naturalmente devono essere attraenti quindi
non ci chiedo, è colpa dei giornalisti che scrivono
mi riferivo
a nessuna difficoltà ad una dichiarazione che verrà stata
in favore del presidenzialismo che è una tesi
non ho capito bene perché poi mi pare che c'è stata una rettifica nel senso che
prima sembrava presidenzialismo
presidente della Repubblica eletto poi adesso mi pare che invece
sia più presidente del Consiglio
con i poteri, però
io non mi scandalizzo, esistono
sistemi più vari
esistono tuttora anche alcune monarchie
in Europa e quindi non è che
c'è
un copyright
per un tipo e basta
non ci possono essere però
io sinceramente
appartengo ad una scuola
che ha visto anche con
una certa difficoltà
l'elezione diretta
del sindaco
del presidente della Regione, c'è il rischio
che si crei una qualche forma
di autoritarismo
siccome
quando uno ha avuto una malattia
sono cose innocue
no no, cose innocue
ma se continua però diventa
ponogliosa la cosa, la fine che i botti sono questi
dice proprio il...
quando
una nazione ha avuto una malattia
deve stare
un po' attento
tra l'altro
non che io abbia
particolari
attenzioni ma
un solino è andato il 29 luglio
se non mi sbaglio del 81, come oggi
in altri momenti sarebbe stata
una rievocazione, ma adesso
il bene o il male lo lasciamo dagli storici
quando c'è stata un po' una malattia dittatoriale, quando negli anni
21-22
si creò
la sfiducia globale per i partiti, per i movimenti politici
una situazione
tra l'altro obiettivamente molto
lacerata
si ritene poi di avere
una stabilità, allora la governabilità è una cosa meravigliosa
però si può morire
per difetto di governabilità
ma anche per eccesso, sotto questo aspetto quindi io dico
nessuno vieta di poter discutere
per sistemi diversi, non esiste
una regola né eterna né universale
ci starei attento
certamente De Gasperi
De Gasperi non sarebbe mai venuto in mente
di pensare a un presidenzialismo, eppure non era nuovo da buttar via
dei cambiamenti alla Farnesina, lei ha seguito questo oppure a letto
ha guardato, che cosa ne pensa, lei che ha una grande esperienza degli esteri
mi sembra che sia stata fatta una polemica
con un indirizzo però sbagliato
con un indirizzo sbagliato
scusi, si può allontanare dai microfoni
ma perché è la causa di questi botti? allora non capisco che cosa succede
vabbè, continuiamo fra una botta e l'altra, c'è stato un equivoco che mi sembra
invece superato da quelle che sono state
le riunioni adesso degli ambasciatori
quando il presidente del Consiglio, partendo da una cosa giusta, dicendo
una volta la politica estra si faceva in un modo classico
gli ambasciatori facevano i loro rapporti
il governo dava le istruzioni
e adesso è molto diverso perché a parte
possibilità
l'elettronica non sempre è utile
come stiamo vedendo in questo momento
le volte gli studo, ma pazziè
ma
oggi esistono riunioni dirette, esistono
dei poteri concentrati, esistono le unioni, esistono le alleanze
partendo da questo, poi avevamo messo l'accento
sulla necessità che le nostre rappresentanti all'estero
lo fanno abitualmente
negli Stati Uniti questo è il pane con il bianco
c'è un ambasciatore che deve proprio andare prodotti della terra e oppure
prodotti dell'Italia
sia che possano essere interessi economici
adesso sono un po' meno, ma tipo iriti, poeni, ossia interessi economici
anche di gruppi privati
non c'è niente di male che ci sia un'attenzione anche per questo
però dove mi pare che si sia svuotato di polemia perché questo sembrava
che sostituisse
la riforma strutturale del ministero che appena finita
che il ministero era organizzato
prima soltanto per materie
c'era direzione
direzione affari culturali, direzione affari economici, eccetera
adesso c'è un sistema misto
sia di materie sia di territori così che
è articolato meglio come del resto molti paesi già vanno fatti
ora questa riforma che appena è entrata in vigore non viene toccata
da questi indirizzi nuovi, allora io credo che
invece dare, ripeto, l'accento
su una maggiore attenzione
unificare probabilmente il ministero del commercio estero con il ministero
degli esteri, dare una struttura
più armonizzata tra gli
uffici periferici dell'istituto del commercio estero e le strutture
diplomatiche, questa è una cosa positiva, io quindi credo
che sia un indirizzo che
non è né sconvolgente né rivoluzionario ma sarà un indirizzo utile
Senatore Baldini
un altro titolo anche se i giornalisti scrivano per vendere i giornali
ma è anche un po' un titolo abbastanza duro
il consiglio di amministrazione RAI allo sbando, cambi rotto o se ne vada?
lei che cosa pensa che succeda in settembre, questo settembre che aspettiamo
per questi cambiamenti, per questa
rivoluzione natta alla RAI?
ma guardi, intanto c'è stato un riferimento politicamente rilevante
e anche sotto i profili istituzionali, cioè l'intervento della
Repubblica
Carlo Adelicampi
il quale ha richiamato l'attenzione del Parlamento
e se a garantire
la obiettività, garantire il pluralismo
è un lavoro che dobbiamo fare anche come costume
cioè creare per esempio nella gente
una sensibilità a
poter distinguere
le notizie dai commenti
questo è una regola
per quello che riguarda poi
la televisione
io ho un'idea molto bizzarra che però
non è peregrina
una televisione pubblica
potrebbe avere
un sistema per sperimentare qui in Italia quello che in qualche altra
parte c'è
delle cosiddette
pubbliche compagnie
chi paga il cano e diventa azionista
di questa grande società con delle regole
che poi possono essere fatte
allora si sottrae anche questo
da discutersi
è un'idea, può darsi benissimo che le controindicazioni prevalgano quindi
si butta via
però penso che
debba essere discussa perché
altrimenti se no poi lamentarsi
della creazione di un consiglio
di amministrazione che risente bene o male
fortemente della politica sia
del governo sia dell'opposizione
la stessa nomina del presidente affidata
ai presidenti delle due camere
che non sono delle astrazioni
in Inghilterra il presidente della camera di comuni è una specie di sacerdote
la gente fa perfino una genoflessione davanti
quando si presenta
nel collegio il candidato di opposizione si ritira
beh da noi non è così quindi
io non so a criticare ma
probabilmente il sistema è tale che comporta
poi delle difficoltà
senza dire che quando si dice ma
per quanto riguarda i privati poi
velozcoi dovrebbe vendere
io ero a sapere a chi
perché non è che lo compra la misericordia
se lo compra
qualche strano
gruppo straniero
che
potrebbe avere degli interessi
senza dire che poi
anche questa
differenza che abbiamo per i modelli stranieri
posso perderci mezzo minuto io ho visitato una volta la borsa di new york
lo stock exchange
e mi disse lei forse si meraviglia
che vede pochi titoli italiani quotati
la verità è che voi non avete la trasparenza
quello che è accaduto di recente vuol dire che poi anche da loro la
trasparenza non è poi
una qualche cosa di assicurato insomma però risponde adesso chiedo scusa di
questo preambolo
il terrorismo
certamente il rischio c'è io però non lo so pravaluterei
e non ne parlerei nemmeno troppo perché è una forma
così di reclamizzare come quando
si parla di suicidi
si eccitano nel subconsciente
delle persone e quindi si moltiplicano
i suicidi adesso
io credo che le condizioni esterne
siano condizioni molto diverse da quelle degli anni settanta
la situazione internazionale è molto diversa
quindi aiuti o materiali o psicologici
come ce ne furono allora
non ce ne sono
la reazione che ci fu negli anni settanta ad una novità
quando per un senso di responsabilità
il partito comunista per la situazione che era molto grave anche da un punto di
vista finanziario
l'italia aveva dovuto dare impegno alle banche
tedesche l'oro della banca d'italia per avere gli ultimi mutui e allora il
partito comunista responsabilmente
abbandonò
l'opposizione che aveva dal 1947 e appoggiò un
governo monocolore fra l'altro da me preceduto quindi però quello che creava
creava all'esterno
una reazione perché quando
una sinistra o anche una destra
non si sente rappresentata parlamentarmente
si crea l'extraparlementarismo e nell'extraparlementarismo poi
si coltiva anche quello che è stato
il terrorismo
oggi mi pare che le condizioni
siano diverse
il rischio c'è, l'attenzione non è mai
abbastanza
messa in campo e quindi guai a sottovalutarlo e a non vigilare
però io sinceramente può essere che mi illuda
ma non vedo un pericolo
grave
di contrasto alle istituzioni democratiche
il contrasto delle istituzioni democratiche forse c'è
in una
tentazione che ci può essere
quella di non dare importanza sufficiente al Parlamento
guardate che il Parlamento è una stanza di compensazione
è un posto dove si confrontano le idee, si cercano delle mediazioni
qualche volta
si ha invece la sensazione che questo è
parlamentarismo o consorciativismo o altre storie di questo genere
io credo che
dobbiamo portarci
un'attenzione
il popolo si sceglie
per una legislatura
una maggioranza parlamentare, occorre dare a questa maggioranza parlamentare
la possibilità
di sviluppare il suo programma, occorre che chi
fa opposizione
la faccia contrapponendo delle tesi, verificando, controllando
ma dando di nuovo una centralità
al Parlamento che noi abbiamo nel passato avuto anche nei momenti di
maggiore difficoltà politica
nei momenti in cui
c'è stato anche dei momenti in cui in Parlamento
ci sono stati degli scontri fisici
forse hanno evitato degli scontri fuori del Parlamento
quegli scontri, cioè il riconoscimento di una funzione, io credo
che questo sia
necessario, non è un discorso adesso corporativo, io certo
sono affezionato a questa istituzione perché ci sono
non dalla nascita ma quasi, però
penso che
questo sia
un indirizzo
da coltivarsi e
poi
cercare di individuare anche
dove possono
germogliare
questi semi
di terrorismo, per cercare possibilmente di
neutralizzarli
nel modo migliore, creando
la coscienza
della loro negatività e creando invece la coscienza positiva
di strutture rappresentative diverse.
Senta senatore, io ho fatto una precisa domanda a Tony Negri che è stato qui
chi erano le Brigate Rosse? Chi sono i terroristi? Che cosa hanno dietro?
Lui ha risposto niente, sono loro
lei ci crede a questa?
Ma guardi, posso dire una cosa
che può essere anche divertente, una volta siamo stati con Craxi
a trovare Mitterrand
e come tutte le volte c'era un elenco che la polizia ci dava
di terroristi che erano rifugiati
in Francia
e
allora
Mitterrand ci disse
ma guardate che molti di quelli si sono passati degli anni, hanno messo su famiglie, hanno dei
piccoli negozi
però se sono attivi, ve li ridiamo e dice no, scusi se sono attivi lei se li
tenga, questo tanto per essere persisti, questo
Craxi ci rimase male perché
io uso sempre un metodo, io sono un popolano romano e non so cambiare
però
devo dire
che cosa c'era dietro?
Beh veramente moltissimo dietro non c'era
c'era una situazione però
parte qualche aiuto che possono avere avuto di qua di là
ma c'era una situazione e di fatto poi erano meno
di quello che sembrasse
questo poi lo si è visto
certamente alcune cose che di per sé erano buone
il moltiplicarsi delle università per esempio, il fatto di creare delle
università nel sud dove non c'erano, il fatto di creare un'università a Trento
che sembrava una rivincita rispetto
all'impero austro-ungarico e però abbiamo avuto lì
certe forme di cultura in vitro
di un tipo di contestazione
che
ha dato dei suoi frutti
non parlo dei frutti scientifici su quelli, non entro senza dubbio, mi levo il cappello
non lo porto abitualmente per non avere questa
necessità ma insomma su questo non discuto però vorrei dire
che se andiamo a guardare
la responsabilità di quegli anni
è stata molto di più di questi ispiratori
che non dei ragazzi che scendevano in piazza rischiavano in proprio e magari
morivano insomma, questo
forse
bisogna non dimenticare, adesso è storia passata, abbiamo avuto anche dei libri
molto interessanti su
le analisi e anche delle
autocritiche
di quel periodo
però
io credo che sia ingiusto
dire che dietro si dovesse per forza
una potenza o un sovventore
ma c'era una situazione che mi pare molto diversa almeno
da quella che è oggi
anche se ci sono oggi dei fatti nuovi
su cui
nasce, adesso non parlo di terrorismo, possono nascere questi movimenti di piazza
però dobbiamo stare attenti perché poi se si scateno ci si può infiltrare anche
chi
esemplifico
tutta la discussione sulla nuova agricoltura o sulla non nuova agricoltura
che apparentemente è un problema quasi scientifico, di fatto sono degli interessi
del commercio agricolo internazionale formidabili
qualche volta a me viene il sospetto
che in un senso o nell'altro
qualcuna di queste grandissime campagne sia aiutata anche da chi o vuole
l'introduzione
obbligatoria di queste novità o vuole bloccarle
in maniera assoluta
dico questo non come ipotesi ma ne sono
piuttosto convinto
lei che è un grande esperto della politica internazionale, la politica
italiana, i movimenti, la cultura
mi dice da dove incominciano le radici dell'annullamento
progressivo del comunismo alcune frange lontane ormai
e l'indebolimento della sinistra continuo
con un'opposizione che è debole che non è più neanche
il comunismo
ebbe il momento di maggiore fulgore a mio avviso
intanto un po' come reazione
a quella che era stata una persecuzione, quella che era stata una proibizione
che erano state condanne
ma ebbe il momento di fulgore quando
si era accesa questa specie di speranza diffusa
che se si univano i proletari di tutto il mondo
questo significava il benessere collettivo, significava il superare
le ingiustizie sociali
ora ci può essere pure
che qualcuno ci marciava, non ci credesse per niente però era
una specie di punto
di coagulo
quando cominciò
non la prendo troppo lunga
quando cominciò già la differenziazione
tra Cina e Russia
tra Jugoslavia e Russia
fu messo un po' in crisi questo perché non funzionava più allora questo
sistema
poi però
fino a che c'è stata
l'Unione Sovietica
e l'Unione Sovietica è stato un punto di coagulo importante
con qualche inizio
di tempi nuovi
io vorrei ricordare che nel 75
quindi in anni lontani
ci fu un inizio di
disegno europeo comune
a Helsinki, l'atto unico di Helsinki
tutti i paesi europei salvo l'Albania che non volle partecipare
in più la Santa Sede
e ha cercato di essere protagonista se non di dominare la scena politica
nazionale
per quasi mezzo secolo
è evidente che determinate posizioni di carattere politico culturale eccetera
sono rimaste all'interno
di un soggetto politico che pur cambiando nome e cognome però nella
sostanza nei comportamenti nel modo di sentire di affrontare i problemi
è rimasto sostanzialmente uguale a quello che era prima anche se in un
quadro interno e internazionale mutato
e quindi questo ha determinato non solo forte divisioni all'interno della
passata maggioranza che non era in grado di esprimere ad esempio una
politica economica omogenea e univo che è in grado
di dare rilancio all'economia e di dare occupazione
ma sul piano internazionale le vecchie divisioni e quindi
le vecchie culture, la vecchia impostazione
i retaggi del passato avevano un'influenza determinante quando l'Italia
veniva chiamata a fare scelte
di politica internazionale fondamentale
e quindi quando noi eravamo chiamati a seguire l'Europa e gli Stati Uniti su
determinate
operazioni
e di grande rilevanza sul piano internazionale ripeto
automaticamente quella maggioranza si divideva ma si divideva non tanto
per io credo per considerazioni autonome
ma si divideva soprattutto perché ancora la presenza di una mentalità di
atteggiamenti
di cultura che avevano contraddistinto questo gruppo dirigente per quasi
mezzo secolo e ripeto
sono rimasti e rimanevano anche in quelle decisioni così importanti tanto
che noi eravamo
naturalmente con senso di responsabilità non dico costretti ma eravamo portati
a dare il nostro contributo determinante perché l'Italia rimanesse
fortemente ancorata
ai propri alleati occidentali
oggi
chiaramente questo dato questa
conflittualità sostanziale rimane inalterata
e quindi si ripercuote nell'attuale opposizione che non è in grado ancora di
trovare un modo comune di sentire
perché ancora il vecchio antagonismo
tra la Margherita da una parte di esse che ancora vorrebbero in parte
riformare un ruolo hegemonico
nei confronti del loro alleato rimane e questo determina
una situazione di forte conflitto
la stessa messa in discussione della leadership di Rutelli
è un elemento caratterizzante della
in qualche modo intolleranza da parte dei di esse nei confronti di un
soggetto politico
che rischia di diventare elettoralmente politicamente più forte di quello
che sono i di esse di quello che era il vecchio
partito comunista e quindi questo è intollerabile
per una formazione politica che ha svolto nel nostro paese
ruoli estremamente importanti
tutto questo comporta inevitabilmente forti conflitti e forti
e diversificazione all'interno dell'attuale opposizione tanto che non è
in grado appunto
di esprimere una linea politica omogenea
sia all'interno che in campo internazionale
senatore andreotti un applauso
senatore andreotti lei ama molto una frase di Volter che dice un uomo deve
essere soprattutto giusto
lei lo è sempre stato
ma non lo so da solo non posso giudicare io ritengo di sì però
bisogna vedere poi obiettivamente
ma anche perché
nella politica non è che c'è un metro come c'è a Londra per misurare
esattamente quello che è un metro
possono essere
delle forme di
momento in momento anche variabili
di corrisposta delle sensazioni che magari
non hanno poi
una grande oggettività
per il suo dire
per quello che riguarda poi
questa cosa di
di Rutelli o di non Rutelli perché si è fatto un abuso
se mettendo i nomi di due
soggetti nella lista
delle elezioni si è fatto un'innovazione che non esiste
nella nostra costituzione perché e allora
Rutelli da un certo punto ha anche ragione perché l'antagonista
di Berlusconi fu lui
gli altri invece no lo considerano
come se un'impiegata va in maternità si deve mettere
una supplente poi però nato il bambino e dato
qualche mese di latte poi ritorna
l'immagine
è solo parziale ma questo è un elemento che c'è
di confusione
posso dire
questo non è affatto una critica per carità al capo dello Stato
ma se fosse stato capo dello Stato cossica
magari per due giorni avrebbe dato l'incarico non so o abbobbio
ma non avrebbe accettato questa sostanziale violazione perché questa è
un'anticipazione
qui veramente di un presidenzialismo che è stata fatta ed è un elemento di confusione
poi c'è una tattica
indubbiamente
anche da parte della maggioranza non è che poi
ci sia stata o ci sia poi questa compattezza da ordine religioso monastico
perché ci sono anche qui delle differenziazioni
anche se indubbiamente
l'effetto migliorativo su Bossi questo c'è stato
non che adesso sia un boy scout ma certamente il Bossi
secessionista è alla memoria
per grazia di Dio e anche per merito indubbiamente di chi
lo ha convertito l'essenziale è di stare attento che non ci siano ritorni poi
indietro perché
c'è sempre la possibilità di questo e poi ricordarsi
che i convertiti devono avere una certa moderazione
a Roma c'è un proverbio per
prendersela un po' con quelli che si danno troppe ari e
si dice vogliono insegnare il credo agli apostoli
e qualche volta ho l'impressione che questo possa accadere
adesso però tornando un po'
alle situazioni certamente c'è un poco di equivo che noi siamo passati
da un pluralismo
a un sistema
bipolare che addirittura quasi
dovrebbe essere quasi come fosse un bipartito e allora siamo in una fase
di transizione dove sbaglia l'opposizione secondo me quotidianamente
invece di
fare
per esempio sulle proposte delle leggi
1-2 emendamenti ragionevoli che possano essere capiti dall'opinione
pubblica che possano formare anche all'interno della maggioranza
degli stati di adesione perché non è che ci sono questi blocchi
poi teutonici
no si fanno 400 emendamenti su tutti si chiede la verifica del numero legale
questo è un modo di non fare vita
parlamentare allora
c'era l'esilio
questo è il dato oggettivo
certo oggi questi strumenti non possono più essere utilizzati perché sono
talmente grossolani e talmente erosi
che non possono essere introdotti
nella nostra attività politica quotidiana ma è anche vero
che noi di fronte ad episodi di questa gravità non possiamo non ricordare
questi vecchi strumenti che venivano utilizzati
da quelli che oggi sono
grandi democratici amanti la libertà
grandi filo americani perché anche qui
più europei di chi ha combattuto l'Europa più americani di chi ha combattuto gli
Stati Uniti come questi
oggi non troviamo campioni così all'avanguardia
nella difesa delle istituzioni e nella difesa soprattutto di queste
scelte di politica internazionale
quando abbiamo episodi di questa gravità sui quali
io dico possiamo fare anche qualche battuta
il senatore andreotti oggi ci dà nuovamente prova di una grande forza
morale oltre che politica
ma se ognuno di noi dovesse subire o avesse subito
ecco condizioni
di questo tipo io credo che
sarebbe uscito da questa vicenda
molto male
e siccome ci sono delle responsabilità oggettive io tra lato voglio
raccontare un episodio che il senatore andreotti
e se lo ricorderà io mi ricordo quando era l'opposizione
talvolta nei miei interventi in senato mi divertiva a dire
che i processi
contro andreotti erano processi falsa e che
io sarei stato
senz'altro sicuro nel poter affermare
che noi saremmo arrivati a due sentenze di assoluzione
era una cosa facilissima
lei mi fece anche
omaggio di un biglietto di ringraziamento mi ricordo
perché chiaramente era la cosa totalmente infondata era manifestamente
infondata
allora ecco di fronte ad una gravità di comportamenti di questo tipo certo che
noi dobbiamo
riconfermare fiducia nella magistratura giudicante nell'autonomia e
indipendenza
dei magistrati
ma sappiamo anche benissimo quali e quanti sono i magistrati
che invece di svolgere quella funzione così alta e così nobile
con equilibrio e con responsabilità
la gestiscono
e la svolgono con grande particianeria
e con posizioni inaccedabili
io
dovrei dare un consiglio e fare un'osservazione un consiglio
anche se il libro è di due anni e mezzo fa non so se l'abbiate fatto allora in
questo caso chiedo scusa
ma ci fu un libro interessante che
uno dei fondatori di magistratura democratica il magistrato francesco
scrisse un libro intitolato toga russa
nel quale intanto dice perché nacque magistratura democratica perché loro
ritenevano che la magistratura fosse asservita al governo e quindi dovevano
creare un'alternativa
poi ci sono tutta una serie di altre cose
molto serie molto gravi
dedicateli magari se non quest'anno
l'anno prossimo perché è interessante perché fra l'altro era uno
che poi perché si è schierato dall'altra parte
aveva fatto domanda per andare a milano e gli arrivò immediatamente un avviso
giudiziario
questo è insomma
però
per il resto e che vorrei dire
io non parlo poi volentieri delle mie cose perché
forse
alla fine poi d'altro ne parlerò ma non lo so
tutto sommato
non voglio mai confondere
i problemi
però è una cosa interessante che nell'altra legislatura
si è fatto una legge per correggere un po' di queste posizioni perché la
riforma del codice tutto sommato
ebbe un effetto
diverso da quello che si sperava per questo sistema di dire si prende un
sistema tipo americano, non si può prendere un pezzetto di america e trasferirlo qui
poi non è stato così
nell'altra ideologia si è fatto una legge
che si chiama per un processo giusto
io mi domando se di qui a trent'anni uno studia la nostra legislazione
si dirà ma come c'è bisogno di una legge per avere un processo giusto
sarebbe come dire l'acqua liquida
insomma dovrebbe essere
questo normale ma se è stata
fatta questa necessità
ma dove era, e qui
insomma, scusa su questo punto
dove è stato l'errore a mio giudizio
un errore di senso che si era già
verificato nel dopoguerro
tutta
nell'ambito di mani pulite, io tutto sommato sono alieto di non avere a che fare con
mani pulite, insomma anche se
insomma, essere considerato mapioso o assassino è una cosa
non irrilevante
però insomma
essere mescolato o manipulito non mi piace
ma dove è stato l'errore
di avere confuso
il finanziamento dei partiti
con arricchimenti di carattere personale
quale è stato il risultato poi, che naturalmente qualche marpione che
certamente c'era
se l'è svignata
questo era successo nell'immediato dopoguerra con l'epurazione
ci misero sotto epurazione un milione di persone
dall'uscere che aveva finto di essere marcia sul Roma per avere una
promozione, invece
dei fierissimi responsabili di cose grandi
è stato talmente
ampio questo ventaglio
che togliati dovete fare un amnistia
e nell'amnistia è detto testualmente che erano amnistiati tutti
salvo i responsabili di efferate sevizie
quindi le sevizie semplici, non fa niente, si bastava sopra
questo significa quando si fanno
delle campagne
che perfetto possono avere nell'immediato una ripercussione perché anche i giornali
giapponesi parlano
di questa ondata che c'era stata, mani pulite, l'Italia che si rinnova, l'Italia
che si sbianca e si
ripulisce
però di fatto
è accaduto un po' questo
perché è chiaro
per non creare equivoci
se il finanziamento dei partiti era legata a una prestazione, non so, a far vincere
una gara e allora no, allora è un reato
vero e proprio
ma quello che era il finanziamento che bilanciava
quello che poi era un grosso finanziamento
lo sapevamo tutti ma adesso c'è anche qui un libro
quello di Riva che è uscito, l'oro da mosca dove ci sono i verbali
dei finanziamenti che il partito comunista sovietico dava
a tutti i partiti comunisti, fratelli dei vari, tra cui noi avevamo
la maglia rossa, eravamo il primo, o la maglia rossa forse,
eravamo il primo
dei partiti
sovvenzionati
se mi dai mezzo minuto
mi hanno invitato tempo fa all'università di Bologna alla presentazione di questo
libro, a livello molto duro perché
rischierò anche
ma rischio
qualcuno ha fatto critiche, mettiamo il caso
prendiamo
Giorgio Pannariello
ha un grande successo, una grande
un grande ascolto
va tutto bene dal punto di vista televisivo
degli sponsor di tutto
ma una persona dice
che Giorgio Pannariello è un volgare, non vale nulla
questo mi sembra
offensivo perché
di programmi
rai che fanno pietà ce ne sono tanti
allora, chi ha detto senatore?
voleva commentare?
lei non si sbilancia perché capisce
ha già commentato
mi sembra che sia fatto da persone che non si intendono di questo lavoro
e per mandare avanti la rai
le persone devono capire bene
come è il lavoro, non possono mettere delle persone, i professori
c'è già stato un capitolo precedente che sono stati la rovina della rai
adesso altri professori che non capiscono qual è il lavoro televisivo
né il valore delle persone
io se devo rispondere a questa osservazione dico intanto, al di là del
CDA che naturalmente ha un peso rilevante per quanto riguarda le scelte
della rai, sui programmi, sulla qualità dei programmi, ecc.
però è fuori discussione che all'interno della rai
esiste una figura molto importante per quanto riguarda
la qualità dei programmi, il contenuto, ecc.
che è il direttore generale, noi sappiamo benissimo che il direttore generale è l'anima
il motore vero
del rai, sacca è uno che si intende di rai, sacca è uno che è in rai da un'esperta
è un esperto, è persona di grande esperienza, di capacità
non indifferenti, io credo che ecco attraverso questa esperienza, attraverso
queste capacità
cercherà di riportare la rai alla sua funzione originaria, cioè di una
che risponda
soprattutto ad una esigenza di servizio pubblico attraverso programmi
che non siano solo e soltanto per rispondere a te programmi di contenuto
squisitamente culturale
che pur è necessario e importante per quelle finalità che dicevamo
e anche per programmi di altra utilità
di vario genere
ma anche programmi di intrattenimento dovranno far parte di questo quadro
complessivo generale, ecco
in questo quadro io credo che Panariello, e lo dico qua perché siamo in Versilla
dove Panariello
si è formato
è diventato artista qui appunto, non vuole più lavorare per la rai, ecco io credo
che, ecco una posizione così sia oggettivamente non generosa
in generosa nei confronti
di un artista che ha fatto ridere gli italiani per tante serate che ha tenuto
sull'audience della televisione
che ha dato dimostrazioni di grandi capacità artistiche, tanto che
tuttora lui mi sembra che
stia svolgendo
attività teatrale e sta rispondendo
un grande successo, io credo che tutti, nessuno escluso
debbano avere la possibilità di accedere al mezzo televisivo sia privato ma
soprattutto
pubblico
e quindi la auspicia è che Panariello possa di nuovo ritornare alla ribata
radio televisiva per riprendere
una posizione che secondo invece il mio modo di vedere
è molto importante, perché ripeto
la storia, la tradizione, la cultura
del nostro Paese non sono fatte solo e soltanto di cose che debbono
impegnarci costantemente ma sono fatte anche di altre
opportunità e di altre condizioni che rispondono alle esigenze di svago, di
divertimento
e in questo devo dire che Panariello
è un campione assoluto
senti c'è un progetto di
c'è un progetto di abolire il Canon e RAI?
ma c'è un progetto di abolire il Canon, il ministro Gaspari ne ha parlato proprio in questi giorni
attraverso alcune
intervisti che ha rilasciato la stampa, io credo che
il problema non sia tanto quello di sopprimere il Canon, quanto
se vogliamo mantenere la RAI alla sua funzione di servizio pubblico
è chiaro che se noi vogliamo
far continuare la RAI su questa strada, vi è un'esigenza di
avere finanziamenti che possono andare
e sostenere questa direzione
allora quali possono essere le forme di finanziamento? Se superiamo il Canon e se lo
avvaliamo
è chiaro che comunque lo Stato deve intervenire
in modo diverso attraverso convenzioni con il Ministerio, attraverso
convenzioni che comunque garantiscano un'attività di interesse pubblico
per il Paese, quindi questa può essere una delle diverse soluzioni
che noi però dobbiamo approfondire, sulle quali dobbiamo riflettere per poi articolare
alla ripresa dell'attività parlamentare una indicazione che presenteremo
all'attenzione all'esame del Parlamento
Senatore Andreotti, parliamo adesso del mondo e di una minaccia reale
in Italia c'è un anti-americanismo dovuto a fatti diversi
alcuni sono con l'America, altri non sono con l'America
adesso si prepara un attacco a Saddam Hussein, cioè all'Iraq
non è pericoloso?
Ma
il fatto che
sia chi è Faurello d'America o chi è Faurello d'America
questo
in parte era anche legato a quello che abbiamo detto prima, la situazione
internazionale via questa
bipartizione del mondo
il fatto che la bipartizione non ci sia più ma che ci sia
un
uno Stato dominante, e certo crea anche
delle forme di reazione, delle forme di diffidenza però
io credo obiettivamente che
nell'animo popolare in generale degli italiani non vi sia un anti-americanismo
a parte che c'è tutta una tradizione di
rapporti, di compenetrazione
nella stessa realtà della popolazione
americana, a parte che c'è anche un senso di gratitudine perché
noi non possiamo dimenticare per esempio che nella guerra di liberazione
gli americani hanno avuto più morti in Italia di quanti sono stati morti
italiani, io questo non credo che possa essere dimenticato
ora
naturalmente
però non voglio prendere le cose alla lontana
io ritengo sempre che noi abbiamo scelto la strada giusta
quando nel
dovendosi creare una struttura che ci difendesse
dalla possibile offensiva
della Unione Soviete si creò il collegamento
degli Stati Uniti e del Canadà con l'Europa occidentale
alcuni impiegarono
gli italiani impiegarono più tempo a convincere che era una cosa buona, altri un
po' meno, ma alla fine poi tutti
si erano abbastanza conviti
sulla situazione attuale e certamente è un discorso molto opinabile perché
quando c'è stata la guerra del golfo
dove Saddam Hussein aveva
compiuto una cosa di una gravità eccezionale, si era mangiato lo stato vicino
si era mangiato il cuvee
e se
fosse stata
seguita la tradizione che l'ONU faceva una bella risoluzione di deplorare
per carità non lo faccia più, torni indietro
lui probabilmente faceva affidamento su questo
giustamente ci fu una reazione, una mobilitazione
che andò al di là degli schieramenti politici perché se si lasciava correre il
problema
che il cuvee rimaneva
nel dominio
dell'invasore era una specie di consiglio a tutti di mangiarsi vicini
più deboli
Saddam Hussein non lo capì, però che cosa è successo?
che nell'opinione pubblica americana, l'opinione pubblica americana risente molto dalla
televisione
lì non c'è la televisione pubblica però le televisioni hanno un'importanza
enorme nel creare stati d'animo
anche per
aiutare a digerire il fatto che si dovevano spostare truppe e andare
negli stati del golfo per reagire a Saddam Hussein
si era creata questa immagine di questo diavolo Saddam Hussein
poi la cosa funziona
Saddam Hussein deve
ritirarsi dal Kuwait
e allora
c'era però una parte notevole dell'opinione pubblica americana
che diceva, beh, però un momento, ma questo rimane al suo posto
e se non voglio dire che una parte degli americani non sapessero che cos'era il
Kuwait pensassero fosse un dentifricio, oppure una cosa
così, certamente
non era risaio, però
io credo che Bush padre pagò
la non rielezione con questo fatto, che era facile dire, va signore, però questo
rimane
al suo posto
successivamente che cosa è successo? Ci sono stati bombardamenti
non legittimi dal punto di vista internazionale, perché nessun paese ha
diritto di andare a bombardare
comunque come tutte le cose, se hanno un risultato positivo, se andava bene, hai fatto male
però ti è andata bene, invece è andata bene anche per sogno, insomma Saddam Hussein
sono 10 anni, ancora
è al suo posto
adesso
attaccarlo militarmente, non lo so, c'è una
differenza di opinioni forte anche in America, non è che i piloti italiani
si stanno già preparando, se per esempio i piloti italiani dico si stanno già preparando
non lo so, c'è una rubrica alla televisione che dice i fatti vostri, se qualche
in questo caso ci facessimi i fatti nostri, non ci lasciassimo coinvolgere in
una cosa di cui io non sono convinto, per carità
io non passerei volentieri una vacanza
insieme al Saddam Hussein
però so anche
che quando l'Occidente
in molti paesi ha sbagliato di grosso nei confronti dell'Iraq e quando noi
durante la guerra Iran e Iraq
io ero ministro degli esteri quindi so bene comando, insieme ai tedeschi e
ai giapponesi
cercavamo, eravamo di turno nel consiglio di sicurezza
di dire attenzione qui non c'è il bene e il male, perché invece in quel momento
che cos'era?
perché Khomeini era il terribile personaggio, allora l'Iraq andava benissimo
e hanno continuato a dare aiuti all'Iraq in funzione anti Iran anche dopo
io
ci penserei due volte prima di iniziare
per cui ecco quello che noi facciamo è un lavoro anche
di confronto, di raccolta
delle indicazioni, dei contributi che possono
arrivare al ministero da vari soggetti, quindi non soltanto quelli che
riguardano
il settore radio televisivo, ma il settore di esempio che è importante delle telecomunicazioni
perché come le sa oggi
il ministero non è più il ministero delle poste e telecomunicazioni, è il
ministero delle comunicazioni, per cui riguarda un po'
tutto il quadro riferito alla radio, alle televisioni, alle telecomunicazioni
quindi la telefonia mobile, la telefonia fissa, internet
è materia tra l'altro di grande interesse, di grande spessore perché
può aprire veramente delle prospettive inimmaginabili anche per il nostro paese
e quindi rispetto a questa materia noi dobbiamo porci con grande attenzione, con
è uno dei settori
trainanti della nostra
economia nazionale che finora ha creato sviluppo, ha creato occupazione, quindi
quando affrontiamo questi problemi
li dobbiamo affrontare con la responsabilità di dare un grande contributo
alla crescita del nostro paese
anche in termini di maggiore ammodernamento
e quindi anche di maggiore competitività rispetto agli altri paesi
lo sa
il senatore che
a Mediaset
la maggior parte di coloro che lavora non sono di sinistra
lo sa che a Mediaset non hanno mai licenziato nessuno?
lo sa che invece alla RAE hanno licenziato?
sì, ma questo mi risulta, mi risulta che è successo anche questo però io credo
che per quanto riguarda Mediaset risponde
a criteri
ad obiettivi totalmente diversi o in gran parte diversi rispetto a quelli
che la RAE dovrebbe perseguire, da una parte c'è
appunto un soggetto radio televisivo privato che vive solo e soltanto di
pubblicità
quindi ha l'esigenza di stare sul mercato in termini oggettivi
non può assolutamente in qualche modo alterare il suo prodotto rispetto a
questo, a quella tendenza politica
la vera regola per quel tipo di televisione rimane sostanzialmente il
mercato, dall'altra parte invece c'è la RAE che ha compiti diversi come abbiamo
detto
quindi la RAE che viene sostenuta dal Canon proprio per sviluppare e svolgere
quelle
iniziative di interesse pubblico
e talvolta può accadere che alcuni giornalisti alla RAE raramente, io credo
che sia avvenuto questo, possano essere
licenziati
io credo mai per motivi di carattere politico, perché lei vede benissimo
quale oggi la condizione
e la situazione che si è determinata all'interno della RAE
quali sono state le esperienze che hanno contraddistinto anche la precedente
gestione
esperienze sulle quali
spesso si è scatenata una forte polemica, una forte
conflittualità
esperienze e condizioni che tuttora
permangono
che non sono state assolutamente rimosse, perché il principio fondamentale di un
rispetto
verso tutte le posizioni però cercandoti di condurre
tutti ad una regola di comportamenti corretta, io credo che questo sia un
principio
al quale si ispira tuttora la RAE
senatore Andreotti
nei corsi e ricorsi della storia
tutto ritorna
secondo lei potrebbe ritornare in Italia una nuova democrazia cristiana?
Veda, la democrazia cristiana è durata un lungo periodo
perché
i cicli politici italiani
erano di vent'anni
la destra storica, la sinistra storica, Giolitti, il fascismo
noi ben ormai non da soli
siamo durati quaranta
è già notevole rispetto alla nostra storia
le cose ripetitive non esistono secondo me, quello che conta a mio avito poi
come si chiamo, chi faccia questa politica
quello che conta è
ravvisare perché
la democrazia cristiana, a parte perché ha indovinato degli indirizzi giusti
di politica estera, di Europa
ma perché aveva in se stessa
un principio della
mediazione, un principio della moderazione, della composizione di forze diverse
che la nostra realtà sociale, la nostra realtà degli italiani è così
con una tendenza che ci deve essere naturalmente a far sviluppare
in qualche maniera credo che nessuno possa contestare che c'è stato uno sviluppo
italiano in questo periodo
però che ci possa essere adesso
essere la bandiera della democrazia cristiana
io direi di no, che questo non lo vedo
probabilmente però
occorre fare in modo che gli italiani pretendano che certe regole essenziali
compresa la continuità di politica estera
con tutte le forme di adattamento che le situazioni comportano ma questa
linearità
su questo
le gestisca un partito, le gestisca un gruppo di partiti o un altro però non ci
debba essere una
forma di contestazione globale, contestazione di fondo, questa è
a mio avviso la sostanza
della democrazia cristiana
certamente io
non nascondo che
il giorno che ho visto che cambiava nome a me dispiacque molto
io personalmente non ho messo più piedi a piazza del Gesù da quel giorno
sono molti anni
qualche volta vado in chiesa al Gesù ma
entrare in un palazzo in cui le eleva va al primo piano, va al secondo, va al terzo, va al mezzanino
però
questo ormai
è storia passata, io credo che quella che ha importanza oggi
è specialmente una dimensione che dobbiamo acquisire di più
questa dimensione europea
l'Europa si dilata
forse anche troppo in modo accelerato quantitativamente, non lo so, però si dilata
quindi vedere le cose invece alla stessa maniera è un errore
sotto questo aspetto probabilmente anche la nostra discussione
sul federalismo, sulla struttura interna e dobbiamo
ragguagliarla anche a questo
noi nella Costituzione abbiamo per esempio
la competenza esclusiva
delle regioni in materia di agricoltura
ma in materia di agricoltura non c'è nemmeno più la nazione come tale perché la politica agricola è fatta
dall'Unione Europea quindi
probabilmente dobbiamo abituarci giorno per giorno
è certo che ci sono anche dei sacrifici
magari ci fosse una banca dove si può andare solo
a prendere prestiti e non ci sono depositi, fallirebbe il giorno dopo, quindi l'Unione è
naturalmente fatta anche di necessità di
perder qualcosa per guadagnare nel complesso
però credo che questa sia forse la necessità che in tutti i modi dalla
scuola, alla televisione, alla stampa, alle tavole rotonde
dobbiamo abituarci quasi ogni giorno a ricordarci che c'è l'Unione Europea che
si sviluppa questa realtà nuova perché altrimenti sennò
noi rischiamo veramente di trovarci
un po' fuori fase in molti settori e non settori marginali
qualche domanda del pubblico, senta il senatore
secondo lei che cosa deve andare via?
no, io ancora no, ma dimi, siccome
tra le tue competenze c'è anche le ferruie ma non è che ti chiedo di far
ritardare il treno poi, insomma, questo non lo farei, prego
no, no, no, anche perché devi firmare libri dopo, adesso finiamo, qualche domanda
prego, una domanda, dove?
non molte ma insomma, brevi signora le domande, sa che c'è poco tempo?
pochissimo, la ringrazio se vorrà rispondere a questa mia domanda e chiarire una cosa che lei ha detto e che non ho capito
senz'altro per pochezza mia, dunque prima di tutto non concordo quando lei dice
a fe mi dispiace perché lei è molto più saggio di me che non esiste più il comunismo
che il comunismo è un fantasma, non è vero
perché se lei parla del comunismo nel mondo, noi abbiamo un miliardo e mezzo in
Cina dove c'è il regime comunista
c'è la Corea del Nord, Vietnam del Nord comunista, se parliamo dell'Italia
abbiamo dei partiti che già nel loro nome sono dichiaratamente comunisti
se parliamo di terrorismo poi
i terroristi si chiamano spesso
si sente? si si sente di no
si chiamano combattenti comunisti
insomma, qualcosa vorrà dire
e poi non sono tanto d'accordo neanche su quanto lei ha affermato sul presidenzialismo
che può diventare, non so, un regime eccetera
io credo che gli italiani, almeno io parlo come persona comune, sarebbero molto contenti di eleggere
direttamente il loro presidente, il loro capo dello Stato
e questo
per quanto non concordo con lei
poi invece vorrei che lei mi chiarisse
al suo concetto sui terroristi, io ho sentito una frase che forse non ho
capito bene, cioè lui ha detto
non c'è niente dietro i terroristi
c'è poco nel senso che... no, l'ho detto io ma che la detta
no, ma il senatore mi pare che abbia detto che insetti
non è una cosa molto preoccupante
e anche perché questi ragazzi che vanno lì in piazza
a dimostrare poi magari perdono anche la vita eccetera
io credo che i terroristi più che perdere la vita ammazzino delle persone
ammazzino degli innocenti che sono inermi e loro hanno le armi
e se c'è un caduto, non so, nel G8
questo ragazzo non è proprio che fosse un angioletto perché
tutte le televisioni hanno visto che aveva in mano qualche cosa
che non andava bene
ecco io vorrei che mi chiarisse meglio questo e la ringrazio
molto rapidamente quando io dico del comunismo, io parlo del comunismo qui
il comunismo come forza dominante
se non ricordo male in questa regione poi in modo particolare
insomma oltretutto insomma
è qualche cosa che storicamente è superato
perché è venuta meno quella che era la visione globale del comunismo
in Cina esiste, ognuno deve guardare un po'
probabilmente in Cina nella situazione attuale
hanno bisogno di fare dei passi graduali
loro hanno cominciato a fare sette zone di economia mista
questo già è qualche cosa di notevole, di innovazione rispetto alle cose
probabilmente stanno attenti a non fare quello che è accaduto
nella unione sovietica perché l'illusione in fondo di Corpo
se fu che da un giorno all'altro si poteva avere voltato pagina
e che tutto andasse bene
l'Occidente poi a sua volta sbagliò
perché gli dite la ricetta dell'economia di mercato
a cui non erano preparati ne nelle persone, ne nelle strutture
e quindi ancora non è che siano in situazioni molto bilanti
quindi io credo che la mia idea era questa
che oggi qui in fondo voglio dire attenzione al comunismo
queste voci di Terroni, io non sottovaluto certamente il terorismo
però stiamo attenti intanto a non fare pubblicità a questi
perché se se ne parla molto si dà l'impressione che siano più forti
di quelle che in realtà sono
e si crea nei giovani, in un certo gruppo di giovani
forse un certo desiderio di poter aderire a queste cose
quindi massima attenzione
però per quello che riguarda il terorismo ripeto
siamo attenti perché anche nel quadro generale del mondo
chi è che dà le potenti dell'impero del male, degli stati canarie?
può essere molto pericoloso questo
nel senso che non lo sottovaluto certamente
mi guardo bene per sottovalutarlo
però mi preoccupa nemmeno di sopravvalutarlo
e di arginare quello che può essere involontariamente un sistema
e però mi hai chiesto tre cose, le ho risposte a due, la terza?
ah, il Presidente del Terrio
ma è una cosa opinabile perché certamente ci sono paesi
dove c'è un Presidente, in Francia c'è un Presidente della Repubblica
un tipo diverso di Presidente però con poteri più o meno uguali ai nostri
c'è nella Germania
che pure ha camminato abbastanza bene
quindi lì non è Presidenzialismo
è una forma di avere una Repubblica con un Presidente
negli Stati Uniti c'è un sistema
nel quale ci sono alcuni poteri notevoli del Presidente
dei poteri di condizionamento del Congresso
ognuno di questi disegni però prima direi di presentarli come accettabili o di propagandarli
bisogna chiarire bene di che cosa si tratta
in Francia c'è, nella Costituzione per esempio
è una confusione di va bene
perché va bene quando sono dello
ognuno di questi disegni però prima direi di presentarli come accettabili o di propagandarli
bisogna chiarire bene di che cosa si tratta
in Francia c'è, nella Costituzione per esempio
è una confusione di va bene
perché va bene quando sono dello
dice il Presidente negozia i trattati internazionali
quindi gli dà anche un ruolo esterno
è una confusione
se noi dovessimo arrivare o dovremo arrivare
ad una forma di Presidente
però vorrei che si sapesse bene che cosa vuol dire
non è che io
dica che siccome c'è stata una dittatura per vent'anni
non bisogna ripeterla in assoluto
però sì
e quindi ripeto insomma
siccome noi abbiamo amuto
se noi andiamo a guardare
io attualmente sto lavorando ad una piccola ricerca storica
sto studiando Mussolini dal 19 al 22
perché mi interessa di vedere
se già aveva in nuce
l'idea della dittatura
o se invece questo si è poi sviluppato successivamente
dopo il 22, dopo il 24
Matteotti e tutto questo
quindi allora la mia idea
è di dire prima di enunciare
o di creare sia entusiasmi
sia anatomy
la disoccupazione soprattutto
la disoccupazione giovanile
quindi anche tutta la polemica
che spesso c'è stata
che poi è divisa anche in sindacata
ad esempio per quanto riguarda la mobilità del lavoro
la cosiddetta sospensione
di alcune garanzie previste
dall'articolo 18 dello statuto dei lavoratori
in realtà sono polemiche
strumentali anche perché poi
l'entità della riforma come abbiamo visto
è un'entità molto tenue
rispetto a quei principi
che così serenemente
la CGL vuole costantemente
riaffermare
ed ecco io vorrei rappresentare
che da parte del governo
c'è una consapevolezza comune
che noi dobbiamo
fare l'interesse del nostro paese
l'interesse collettivo
ed anche qui
io mi permetto sempre di ricordare
ai miei amici di governo
che noi non siamo il centro-destra
così definito
in modo talvolta anche
spresiativo da parte del nostro avversario politico
io amo
definirci ancora
la cassa di libertà
o il povero di libertà come una coalizione
che guarda a tutta la complessità
della realtà politica
economica, sociale, culturale
del nostro paese
e noi dobbiamo guardare al nostro paese proprio
nella sua complessità
nelle sue varie articolazioni
perché dobbiamo essere chiamati
non a governare una parte
del paese contro l'altra
ma a governare tutto il paese
nelle sue varie articolazioni
dalle vostre statistiche
della vostra indagine risulta che il popolo italiano
sia contento di questo governo?
ma guardi proprio l'altra sera noi abbiamo fatto
una dimensione con il presidente del consiglio
lui ha parlato anche di dati statistici
in relazione al consenso aumentato e diminuito
certo il presidente
del consiglio ha avuto
un apice molto elevata
sul 68% dei consensi
e questa corrispondeva
al cosiddetto periodo di luna di miele
con il nuovo presidente del consiglio
questa punta oggi non c'è però
ecco le percentuali di adesione
sulla nostra
linea politica, sul governo
su S.Coduscone sono oggettivamente ancora
molto elevate tanto che l'opposizione
sa benissimo che se dovessimo
andare di nuovo a direzioni
anche anticipate non avrebbe
alcuna possibilità di spuntare la vittoria
cosa ne pensa il senatore
Andreotti di questo governo?
ma io nel voto
di fiducia mi sono astenuto
quindi non ho
nemeriti
creativi
nemeriti distruttivi
noi gli avevamo dato delle possibilità
con leggi anche molto
ardite proprio l'anno scorso
prima di andare in vacanza
perché l'ultimo giorno prima delle vacanze
passano molte cose ma
questo accadeva anche prima del fascismo
quindi non cambiano molto
le cose
noi abbiamo dato per esempio
la possibilità per quel che riguarda
i grandi lavori
di poter operare
anche in vero dalle norme ambientali
alle norme sugli esprovi
quindi sono dei poteri notevoli
essere un bene ormai non viscuto
è stato solo un anno quindi non posso
dire che
perché le cose poi hanno bisogno
anche di una certa maturazione
però questo sarà il terreno
a mio avviso in cui si misurerà
perché fra l'altro se, io mi auguro di sì
se si aprono cantieri
anche nei confronti del sindacato
il discorso è molto più semplice
perché io ritengo
se invece questo non
accadesse
per il resto, come si fanno le statistiche
di dire io il contento
io sono molto in arretrato
ma il contento sono i voti
perché questo
è un modo concreto
il resto sono stati danni
è anche una scienza
per il tema dei sondani
mi guardo bene
da sottovalutarlo
però sarei prudente
quello che conta adesso
che alcune cose, alcune aspettative
che ci sono chiamate perché
per me c'è stata una critica
che noi avessimo troppi i ceppi
i naudi dissi i lacci e i laccioli
allora semplificando le procedure
però bisogna provare a vedere
il risultato e questo è importante
ripeto per i sindacati
perché i sindacati
parlo di metalmeccanici per esempio
a Roma quando arrivavano
i metalmeccanici
il governo poteva fare testamento
perché era
una giornata piuttosto brutta
se te la cavavi con un rimpasto
dovevi ingrazzardire
per cinque anni sono andati
in anno sabbatico
in clinquendo sabbatico
i metalmeccanici, poi sono ritornati
adesso c'è un rinvigorimento
di questa attività
però a mio avviso
va votata, certamente
evitando
delle speculazioni veramente politiche
poi abbiamo noi le lotti interne
tra cofferati